\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2021-02-01 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20210131-correct some flaws and add intro of multibib

@@

@@

命令行编译本质上是在命令行手动输入命令，命令过程仍然是一遍xelatex编译，biber编译，两边xelatex编译，命令如下:

\begin{codetex}{命令行手动输入的命令}{cmd:prompt}
xelatex.exe -synctex=1 -interaction=nonstopmode "test".tex
biber.exe "test"
xelatex.exe -synctex=1 -interaction=nonstopmode "test".tex
xelatex.exe -synctex=1 -interaction=nonstopmode "test".tex
\end{codetex}

@@

\subsubsection{利用latexmk宏包}
利用latexmk宏包可以实现一键编译，即使用一条命令即可完成整个编译过程。
\begin{codetex}{latexmk编译命令}{cmd:latexmk}
latexmk -xelatex "test.tex"
\end{codetex}

利用latexmk进行编译的方式也可以在winedt中实现，即定制winedt的工具按钮以实现一键编译功能。具体参见：
\href{https://blog.csdn.net/xenonhu/article/details/80010659}{Winedt 一键编译 LaTeX 文档}

@@

分章参考文献在书籍写作中是一种比较常见的需求。在 LateX 传统方法中，利用thebibliography 环境可是实现，但其格式只能在 bibitem 内输入，对于文献量较大时是不适合的。

而利用 bibliographystyle 和 bibliography 命令生成的参考文献可以与thebibliography 环境同时存在，生成多个不同的文献表，可以插入多个文献表但却是相同的，这是因为编译文档时，所有的信息都是写入一个 aux 文件中的。所以要实现分章参考文献表，需要使用 chapterbib 或 multibib 宏包，使用 chapterbib 时要把需要生成文献表的章放到单独的 tex 文件中，然后用 include 命令包含进主文件，这样可以生成多个 aux 文件以便生成分章参考文献表。而使用 biblatex 宏包可以很方便的在一个 \LaTeX 文档中实现多种形式的参考文献划分，其中分章参考文献可以利用refsection环境或者宏包选项来实现。

@@

例\ref{eg:global:complex}给出一个测试代码，
其结果如图\ref{fig:eg:global:complex}所示。其中“文献全局”命令遍历打印了所有不在 refsection 内的文献，包括 refSegment A，refSegment B，以及不在其内的Gradshteyn 文献和附录的 Section E 中的 Parsons 文献。

注意到，其中全局文献表的顺序编码是正常的全局顺序，但对于每一分段(segment 内)该编码就不是当前段内的编码顺序。如果使用 defernumbers 选项，那么可以将每个segment 内的编码改为第一次打印该文献时的编码，当因为 segment 内的文献编码都是全局的，所以无法在一个 segment 内从1开始编码。

@@

读者可以参考biblatex附带的96个示例文件，也可以测试这些样式的效果，以便在需要的时候选择使用。而且著录和标注可以分别使用不同的样式，著录是一种，而标注则是另一种，实际使用的例子
可以参考\href{https://github.com/sjtug/SJTUThesis/issues/300}{参考文献的顺序}。

@@

除标准样式外，在texlive安装目录中或者ctan上面可以找到更多的常用样式，比如符合国外的APA，MLA，国内的GB/T 7714-2015等标准的样式，也有一些针对某些期刊的文献样式，比如nature，science，nejm等等，也有一些是作者自己兴趣所做形成了自己喜欢的风格，比如:biblatex-caspervector样式包。用户可以测试各样式包，并按需使用，进一步也可以参考其代码，修改自己需要的样式。表\ref{tab:styles:blx}列出了这些常用的样式。

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Sheet1'
\begin{table}[!htb]
\centering
\caption{常用的biblatex样式}\label{tab:styles:blx}
\footnotesize
\begin{tabular}{p{2cm}p{3cm}p{3cm}p{6cm}}
   \hline
    样式名   & 对应的bibtex样式 & 作者介绍  & 样式说明 \\ \hline
    trad-plain & plain & MarcoDaniel and MoritzWemheuer，后者是biblatex维护者之一 & 将引文按字母顺序排序,比较次序为作者姓氏、出版年份和题名,如果不能顺序,将以在正文中的引用顺序为准。 \\
    trad-unsrt & unsrt & MarcoDaniel and MoritzWemheuer & 按照在正文中引用文献的先后顺序排列文献,其排版格式与trad-plain基本相同 \\
    trad-alpha & alpha & MarcoDaniel and MoritzWemheuer & 用文献的作者姓氏前三个字母加出版年份的后两位数作为文献序号,如果出现相同的序号,则会根据排序结果在序号后追加字母以示区别，排序方法和排版格式与trad-plain相同 \\
    trad-abbrv & abbrv & MarcoDaniel and MoritzWemheuer & 将文献中作者名和月份名的拼写改为缩写, 显得文献信息紧凑简洁, 其排序方法和排版格式与trad-plain相同 \\
    ieee  & IEEEtran & Joseph Wright，biblatex 维护者之一 & 国际电气电子工程师协会IEEE期刊文献格式 \\
    apa   & apalike & Philip Kime，biblatex 作者之一 & American Psychological Association 的文献格式 \\
    Chicago & Chicago & David Fussner & for the Chicago Manual of Style \\
    iso-numeric &       & Michal Hoftich & ISO690 international standard numeric system \\
    iso-iso-authoryear &       & Michal Hoftich & ISO690 international standard nameanddate system,so-called Harvard style \\
    gb7714-2015 & gbt7714-unsrt.bst by zepinglee & hushidong & 中文文献著录标准 GB/T 7714-2015 顺序编码制 \\
    gb7714-2015ay & gbt7714-plain.bst by zepinglee & hushidong & 中文文献著录标准 GB/T 7714-2015 著者年份制 \\
    caspervector &       & Casper vector & 一种中文文献格式 \\
    nature &       & Joseph Wright & for Nature \\
    science &       & Joseph Wright & for Science \\
    chem-acs &       & Joseph Wright & covers most American Chemistry Society journals \\
    chem-angew &       & Joseph Wright & covers Angewandte Chemie Chemistry–A European Journal. \\
    chem-biochem &       & Joseph Wright & covers Biochemistry and asmallnumber of other American Chemistry Society journals \\
    chem-rsc &       & Joseph Wright & covers all Royal Society of Chemistry journals \\
    phys  &       & Joseph Wright & for AIP and APS \\
    nejm  &       & MarcoDaniel & for New England Journal of Medicine \\
    mla   &       & James Clawson & for Modern Language Association \\
    authortitle-dw &       & Dominik Waßenhoven & for Humanities \\
    footnote-dw &       & Dominik Waßenhoven & for Humanities \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}%

\subsubsection{gb7714-2015}
目前符合GB/T 7714-2015标准的 biblatex 样式，是本文作者制作的 gb7714-2015 样式包，分顺序制和作者年制两类。其加载方式见例\ref{code:pkg:load}。

@@

参考文献文境是biblatex 高度可定制性可扩展性的体现。biblatex 认为文献的引用和打印都是在一个文境中的，因此在不同的文境中就可以有不同的设置，这些设置包括：
排序模板、构建姓名排序关键字的模板、使用字母或数值标签的标注格式的前缀字符串、计算姓名唯一性信息的模板、构造姓名的字母顺序标签的模板。因此要在一个文档中使用不同的这些设置，那么可以利用参考文境文境。文境会用于设置影响参考表打印的选项；设置的选项还可以影响标注命令输出的数据。biblatex手册中给出了几个典型的应用场景，包括：(1)打印多个文献表，不同的文献表使用不同的排序。(2)打印多个文献表，不同的文献表使用不同的排序模板，进而导致排序使用的数据也是不同的。(3)打印多个文献表，不同的文献表使用不同的排序，不同的文献表使用不同的标签。

@@

期刊文章经常需要设置某种格式的参考文献标题，包括字号，大小，段落格式等。在书籍等写作中有时还需要将参考文献加入目录中，以便实现超链接。
\subsubsection{加入目录链接}

@@

\subsection{参考文献内容格式}\label{sec:bib:content:md}

@@

基于bibtex程序，利用 bibliographystyle 和 bibliography 命令生成的参考文献可以与 thebibliography 环境的参考文献同时存在，但是 bibliographystyle 和 bibliography 命令生成的参考文献无法利用一个 bib 文件生成多个文献（可以插入多个但却是相同的），而利用多个 bib 文件也不行，因为编译文档时，所有的信息都是写入一个 aux 文件中的。因此分章参考文献需使用 chapterbib 等宏包，而且有一些预设条件比如要用 include 命令来引入不同的章几，以产生多个aux文件，到达生成多个文献表的目的。

@@

\begin{enumerate}[noitemsep,topsep=0pt,parsep=0pt,partopsep=0pt]
\item 调用xelatex对tex源文档做第一次编译，扫描文中引用的参考文献，将参考文献引用信息写入辅助(aux) 文件。
\item 调用bibtex，以参考文献数据库文件、参考文献格式文件和辅助文件为输入，生成格式化以后的参考文献著录和引用信息，写入bbl文件。
\item 再次调用xelatex编译模板，将格式化以后的参考文献条目插入正文。
\item 再次调用xelatex编译模板，生成参考文献引用标签插入正文。
\end{enumerate}

@@

BIBTEX 提供了几个预定义的样式，如 plain, unsrt, alpha 等，第三方宏包、论文模板等也会提供一些文献样式，比如natbib宏包提供的样式。国内最常用是实现国标GB/T 7714要求的样式，包括胡海星开发的2005样式，以及leezeping开发的2015样式。

@@

2. 要在主文档中使用一个完全不同的参考文献，那么不能再使用\verb|\bibliography|命令，因为主文档bbl会包含值文档的。所以只能使用手写的thebibliography环境。

@@

>>>>

另外也可以利用latexmk宏包实现一步编译，即使用一条命令即可完成整个编译过程，因为latexmk会根据文档的内容自动的设置编译步骤并调用相应的命令进行编译，因此编译命令也可以写为：
\begin{codetex}{latexmk编译命令}{cmd:latexmk}
    latexmk -xelatex jobname.tex
\end{codetex}

@@

由于可以使用latexmk进行一步编译，因此如果在winedt操作界面上增加一个功能按钮，该按钮对应的命令为latexmk，那么只要点击一下按钮就可以实现一键编译
\footnote{https://blog.csdn.net/xenonhu/article/details/80010659}，具体参见：
\href{https://blog.csdn.net/xenonhu/article/details/80010659}{Winedt 一键编译 LaTeX 文档}。

@@

命令行编译本质上是在命令行手动输入命令，命令过程仍然是一遍xelatex编译，biber编译，两遍xelatex编译，命令如下:

\begin{codetex}{命令行手动输入的命令}{cmd:prompt}
xelatex.exe -no-pdf -interaction=nonstopmode "test".tex
biber.exe "test"
xelatex.exe -no-pdf -interaction=nonstopmode "test".tex
xelatex.exe -synctex=1 -interaction=nonstopmode "test".tex
\end{codetex}

注意其中的-no-pdf选项表示不生成pdf文档，-interaction=nonstopmode选项表示出现错误不中断编译，-synctex=1选项表示pdf文档与tex源文档进行跳转关联。

@@

@@

分章参考文献在书籍写作中是一种比较常见的需求。在 LaTeX 传统方法中，利用thebibliography 环境是可实现的，但所有文献内容都需要手动输入，且格式只能在 bibitem 内设置，对于文献量较大时这是不适合的。

而利用 bibliographystyle 和 bibliography 命令生成的参考文献可以与thebibliography 环境同时存在，生成多个不同的文献表，可以插入多个文献表但却是相同的，这是因为编译文档时，所有的信息都是写入一个 aux 文件中的。所以要实现分章参考文献表，需要使用 chapterbib 或 multibib 宏包，使用 chapterbib 时要把需要生成文献表的章放到单独的 tex 子文档中，然后用 include 命令包含进主文档，这样可以生成多个 aux 文件以便生成分章参考文献表。而使用 biblatex 宏包可以很方便的在一个 \LaTeX 文档中实现多种形式的参考文献划分，其中分章参考文献可以利用refsection环境或者宏包选项来实现。

@@

例\ref{eg:global:complex}给出一个示例代码，
其结果如图\ref{fig:eg:global:complex}所示。其中“文献全局”命令遍历打印了所有不在 refsection 内的文献，包括 refSegment A，refSegment B，以及不在其内的Gradshteyn 文献和附录的 Section E 中的 Parsons 文献。

注意到，其中全局文献表的顺序编码是正常的全局顺序，但对于每一分段(segment 内)该编码就不是当前段内的编码顺序。如果使用 defernumbers 选项，那么可以将每个segment 内的编码改为第一次打印该文献时的编码，但因为 segment 内的文献编码都是全局的，所以无法在一个 segment 内从1开始编码。

@@

读者可以参考biblatex附带的96个示例文件，也可以测试这些样式的效果，以便在需要的时候选择使用。而且著录和标注可以分别使用不同的样式，著录是一种，而标注则是另一种，实际使用的例子
可以参考：\href{https://github.com/sjtug/SJTUThesis/issues/300}{参考文献的顺序}。

@@

除标准样式外，在texlive安装目录中或者ctan上面可以找到更多的常用样式，比如符合国外的APA、MLA标准，国内的GB/T 7714-2015等标准的样式，也有一些针对某些期刊的文献样式，比如nature，science，nejm等等，也有一些是作者自己兴趣所做形成了自己喜欢的风格，比如:biblatex-caspervector样式包。用户可以测试各样式包，并按需使用，进一步也可以参考其代码，修改自己需要的样式。表\ref{tab:styles:blx}列出了这些常用的样式。

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Sheet1'
\begin{table}[!htb]
\centering
\caption{常用的biblatex样式}\label{tab:styles:blx}
\footnotesize
\begin{tabular}{p{2cm}p{3cm}p{3cm}p{6cm}}
   \hline
    样式名   & 对应的bibtex样式 & 作者介绍  & 样式说明 \\ \hline
    trad-plain & plain & MarcoDaniel and MoritzWemheuer，后者是biblatex维护者之一 & 将引文按字母顺序排序,比较次序为作者姓氏、出版年份和题名,如果不能顺序,将以在正文中的引用顺序为准。 \\
    trad-unsrt & unsrt & MarcoDaniel and MoritzWemheuer & 按照在正文中引用文献的先后顺序排列文献,其排版格式与trad-plain基本相同 \\
    trad-alpha & alpha & MarcoDaniel and MoritzWemheuer & 用文献的作者姓氏前三个字母加出版年份的后两位数作为文献序号,如果出现相同的序号,则会根据排序结果在序号后追加字母以示区别，排序方法和排版格式与trad-plain相同 \\
    trad-abbrv & abbrv & MarcoDaniel and MoritzWemheuer & 将文献中作者名和月份名的拼写改为缩写, 显得文献信息紧凑简洁, 其排序方法和排版格式与trad-plain相同 \\
    ieee  & IEEEtran & Joseph Wright，biblatex 维护者之一 & 国际电气电子工程师协会IEEE期刊文献格式 \\
    apa   & apalike & Philip Kime，biblatex 作者之一 & American Psychological Association 的文献格式 \\
    Chicago & Chicago & David Fussner & for the Chicago Manual of Style \\
    iso-numeric &       & Michal Hoftich & ISO690 international standard numeric system \\
    iso-iso-authoryear &       & Michal Hoftich & ISO690 international standard nameanddate system,so-called Harvard style \\
    gb7714-2015 & gbt7714-numeric  & hushidong & 中文文献著录标准 GB/T 7714-2015 顺序编码制 \\
    gb7714-2015ay & gbt7714-authoryear & hushidong & 中文文献著录标准 GB/T 7714-2015 著者年份制 \\
    caspervector &       & Casper vector & 一种中文文献格式 \\
    nature &       & Joseph Wright & for Nature \\
    science &       & Joseph Wright & for Science \\
    chem-acs &       & Joseph Wright & covers most American Chemistry Society journals \\
    chem-angew &       & Joseph Wright & covers Angewandte Chemie Chemistry–A European Journal. \\
    chem-biochem &       & Joseph Wright & covers Biochemistry and asmallnumber of other American Chemistry Society journals \\
    chem-rsc &       & Joseph Wright & covers all Royal Society of Chemistry journals \\
    phys  &       & Joseph Wright & for AIP and APS \\
    nejm  &       & MarcoDaniel & for New England Journal of Medicine \\
    mla   &       & James Clawson & for Modern Language Association \\
    authortitle-dw &       & Dominik Waßenhoven & for Humanities \\
    footnote-dw &       & Dominik Waßenhoven & for Humanities \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}%

\subsubsection{biblatex-gb7714-2015样式包}
目前符合GB/T 7714-2015标准的 biblatex 样式，是本文作者制作的 biblatex-gb7714-2015 样式包，分顺序制和作者年制两类。其加载方式见例\ref{code:pkg:load}。

@@

参考文献文境是biblatex 高度可定制性可扩展性的体现。biblatex 认为文献的引用和打印都是在一个文境中的，因此在不同的文境中就可以有不同的设置，这些设置包括：
排序模板、构建姓名排序关键字的模板、使用字母或数值标签的标注格式的前缀字符串、计算姓名唯一性(非歧义性)信息的模板、构造姓名的字母顺序标签的模板。因此要在一个文档中使用不同的这些设置，那么可以利用参考文献文境。文境除了用于设置影响文献表打印的选项，设置的选项还可以影响标注命令输出的数据。biblatex手册中给出了几个典型的应用场景，包括：
(1)打印多个文献表，不同的文献表使用不同的排序。
(2)打印多个文献表，不同的文献表使用不同的排序模板，进而导致排序使用的数据也是不同的。
(3)打印多个文献表，不同的文献表使用不同的排序，不同的文献表使用不同的标签。

@@

期刊文章经常需要设置某种格式的参考文献标题，包括字号，大小，段落格式等。在书籍等写作中有时还需要将参考文献加入目录中，以便实现超链接。
\subsubsection{加入目录超链接}

@@

\subsection{参考文献表内容格式}\label{sec:bib:content:md}

@@

基于bibtex程序，利用 bibliographystyle 和 bibliography 命令生成的参考文献可以与 thebibliography 环境的参考文献同时存在，但是 bibliographystyle 和 bibliography 命令生成的参考文献无法利用一个 bib 文件生成多个文献（可以插入多个但却是相同的），而利用多个 bib 文件也不行，因为编译文档时，所有的信息都是写入一个 aux 文件中的。因此分章参考文献需使用 chapterbib 等宏包，而且有一些预设条件比如要用 include 命令来引入不同的章节，以产生多个aux文件，到达生成多个文献表的目的。

@@

\begin{enumerate}[noitemsep,topsep=0pt,parsep=0pt,partopsep=0pt]
\item 调用xelatex对tex源文档做第一次编译，扫描文中引用的参考文献，将参考文献引用信息写入辅助(aux) 文件。
\item 调用bibtex，以参考文献数据库文件、参考文献格式文件和辅助文件为输入，生成格式化以后的参考文献著录和引用信息，写入bbl文件。
\item 再次调用xelatex编译tex源文档，将格式化以后的参考文献条目插入正文。
\item 再次调用xelatex编译tex源文档，生成参考文献引用标签插入正文。
\end{enumerate}

@@

BIBTEX 提供了几个预定义的样式，如 plain, unsrt, alpha 等，第三方宏包、论文模板等也会提供一些文献样式，比如natbib宏包提供的样式。国内最常用是实现国标GB/T 7714要求的样式，包括胡海星开发的2005样式\cite{胡海星2012--}，以及Lee Zeping开发的2015样式\cite{ZepingLee2016--}。

@@

2. 要在主文档中使用一个完全不同的参考文献，那么不能再使用\verb|\bibliography|命令，因为主文档bbl会包含子文档的。所以只能使用手写的thebibliography环境。

@@

\subsection{multibib宏包用法简介}

multibib包用于在一个文档中生产多个参考文献，这不同于在多个不同的子文档中生成多个参考文献（类似于bibunits、chapterbib宏包的基本功能）。

宏包使用\verb|\newcites|来为每个文献表生成自定义的标注和文献表生成命令，这些命令的语法和意义与标准的latex命令类似，所以很容易使用。

每个文献表可以使用各自的样式和文献数据库。引用信息创建在单独的辅助文件中，用于bibtex程序读取。

该宏包与cite, inlinebib, jurabib (to be loaded before multibib), natbib等宏包兼容。

### 2021-02-01 egbibtex/eg-chapterbib.tex
update-20210131-correct some flaws and add intro of multibib

    \begin{document}
    \section*{SJTU}

 \LaTeX 具有将参考文献内容和表现形式分开管理的能力，涉及三个要素：参考文献数据库、参考文献引用格式、在正文中引用参考文献。
这样的流程需要多次编译：

\begin{enumerate}[noitemsep,topsep=0pt,parsep=0pt,partopsep=0pt]
\item 用户将论文中需要引用的参考文献条目，录入纯文本数据库文件(bib文件)。
\item 调用xelatex对论文模板做第一次编译，扫描文中引用的参考文献，生成参考文献入口文件(aux)文件。
\item 调用bibtex，以参考文献格式和入口文件为输入，生成格式化以后的参考文献条目文件(bib)。
\item 再次调用xelatex编译模板，将格式化以后的参考文献条目插入正文。
\end{enumerate}

参考文献数据库(thesis.bib)的条目，可以从Google Scholar搜索引擎\footnote{\url{https://scholar.google.com}}、CiteSeerX搜索引擎\footnote{\url{http://citeseerx.ist.psu.edu}}中查找，文献管理软件Papers\footnote{\url{http://papersapp.com}}、Mendeley\footnote{\url{http://www.mendeley.com}}、JabRef\footnote{\url{http://jabref.sourceforge.net}} 也能够输出条目信息。

下面是在Google Scholar上搜索到的一条文献信息，格式是纯文本：

\begin{lstlisting}[caption={从Google Scholar找到的参考文献条目}, label=googlescholar, escapeinside="", numbers=none]
    @phdthesis{"白2008信用风险传染模型和信用衍生品的定价",
      title={"信用风险传染模型和信用衍生品的定价"},
      author={"白云芬"},
      year={2008},
      school={"上海交通大学"}
    }
\end{lstlisting}

推荐修改后在bib文件中的内容为：

\begin{lstlisting}[caption={修改后的参考文献条目}, label=itemok, escapeinside="", numbers=none]
  @phdthesis{bai2008,
    title={"信用风险传染模型和信用衍生品的定价"},
    author={"白云芬"},
    date={2008},
    address={"上海"},
    school={"上海交通大学"}
  }
\end{lstlisting}

按照教务处的要求，参考文献外观应符合国标GBT7714的要求\footnote{\url{http://www.cces.net.cn/guild/sites/tmxb/Files/19798_2.pdf}}。
在模板中，表现形式的控制逻辑通过biblatex-gb7714-2015包实现\footnote{\url{https://www.ctan.org/pkg/biblatex-gb7714-2015}}，基于{Bib\LaTeX}管理文献。在目前的多数TeX发行版中，可能都没有默认包含biblatex-gb7714-2015，需要手动安装。

@@

总结一些注意事项：
\begin{itemize}
\item 参考文献只有在正文中被引用了，才会在最后的参考文献列表中出现；
\item 参考文献“数据库文件”bib是纯文本文件，请使用UTF-8编码，不要使用GBK编码；
\item 参考文献条目中默认通过date域输入时间。兼容使用year域时会产生编译warning，可忽略。
\end{itemize}

>>>>

\begin{filecontents}{\jobname.d.bib}
%# -*- coding: utf-8-unix -*-

    \begin{document}
    \section*{第一节}

@@
